---
title: १० हविर्ग्रहणम्

---
+++(गार्हपत्ये स्रुवादीन् प्रतितपति)+++  
प्रत्यु॑ष्ट॒ꣳ॒ रख्ष॒ᳶ  
प्रत्यु॑ष्टा॒ अरा॑तयः ।  
अग्नेर् व॒स् तेजि॑ष्ठेन॒ तेज॑सा॒ निष्ट॑पामि ।  
____
{{< figure src="../../../../../../kalpaH/images/shrauta-yAga/upakaraNa/sruk-big-sruva-small.jpg" title="स्रुक्, स्रुवः" class="thumbnail">}}


+++(स्रुवं सम्मार्ष्टि)+++  
गो॒ष्ठम् मा निर्मृ॑ख्षम्+++(=विनीनशम्)+++  ।  
+++(अतः)+++ वा॒जिन॑न्+++(=अन्नवन्तम्)+++ त्वा सपत्न-सा॒हꣳ+++(=अभिभवितारं)+++ सम्मा᳚र्ज्मि ।  
____
{{< figure src="../../../../../../kalpaH/images/shrauta-yAga/upakaraNa/juhU.png" title="जुहू" class="thumbnail">}}

+++(जुहूं सम्मार्ष्टि)+++  
वाच॑म् [मा निर्मृ॑ख्षम्+++(=विनीनशम्)+++  ।  +++(अतः)+++ वा॒जिन॑न्+++(=अन्नवन्तम्)+++ त्वा सपत्न-सा॒हꣳ+++(=अभिभवितारं)+++ सम्मा᳚र्ज्मि ।]।   
प्रा॒णम् [मा निर्मृ॑ख्षम्+++(=विनीनशम्)+++  ।  +++(अतः)+++ वा॒जिन॑न्+++(=अन्नवन्तम्)+++ त्वा सपत्न-सा॒हꣳ+++(=अभिभवितारं)+++ सम्मा᳚र्ज्मि ।]

____
{{< figure src="../../../../../../kalpaH/images/shrauta-yAga/upakaraNa/upabhRt.png" title="उपभृत्" class="thumbnail">}}

+++(उपभृतं सम्मार्ष्टि)+++  
चख्षुः॑ [मा निर्मृ॑ख्षम्+++(=विनीनशम्)+++  ।  +++(अतः)+++ वा॒जिन॑न्+++(=अन्नवन्तम्)+++ त्वा सपत्न-सा॒हꣳ+++(=अभिभवितारं)+++ सम्मा᳚र्ज्मि ।]   
श्रोत्र॑म्  [मा निर्मृ॑ख्षम्+++(=विनीनशम्)+++  ।  +++(अतः)+++ वा॒जिन॑न्+++(=अन्नवन्तम्)+++ त्वा सपत्न-सा॒हꣳ+++(=अभिभवितारं)+++ सम्मा᳚र्ज्मि ।]
____
{{< figure src="../../../../../../kalpaH/images/shrauta-yAga/upakaraNa/dhruvA.png" title="ध्रुवा" class="thumbnail">}}

+++(ध्रुवां सम्मार्ष्टि)+++

प्र॒जाम् [मा निर्मृ॑ख्षम्+++(=विनीनशम्)+++  ।  +++(अतः)+++ वा॒जिन॑न्+++(=अन्नवन्तम्)+++ त्वा सपत्न-सा॒हꣳ+++(=अभिभवितारं)+++ सम्मा᳚र्ज्मि ।]  
योनि॒म् [मा निर्मृ॑ख्षम्+++(=विनीनशम्)+++  ।  +++(अतः)+++ वा॒जिन॑न्+++(=अन्नवन्तम्)+++ त्वा सपत्न-सा॒हꣳ+++(=अभिभवितारं)+++ सम्मा᳚र्ज्मि ।]  
____
+++(पत्नीं योक्त्रेण सन्नह्यति, तदा पत्नी वदति-)+++  
आ॒शासा॑ना सौमन॒सम्  
प्र॒जाꣳ सौभा᳚ग्यन् त॒नूम् ।    
अ॒ग्नेरनु॑व्रता भू॒त्वा  
सन्न॑ह्ये सुकृ॒ताय॒ कम्+++(=सुखं [यथा भवति])+++ ।।  

____
+++(पत्नी गार्हपत्यमुपसीदति)+++  
सु॒प्र॒जस॑स् त्वा व॒यꣳ  
सु॒पत्नी॒र् उप॑ [16] से॒दि॒म॒ ।  
अग्ने॑ सपत्न॒दम्भ॑न॒म्  
अद॑ब्धासो॒ अदा॑᳚भ्यम् ।।  
____
+++(योक्त्रं पत्नी विमुञ्चति यदा तदा -)+++  
इ॒मव्ँ विष्या॑मि॒ वरु॑णस्य॒+++(=छादकस्य [वस्त्रस्य/ वरुणस्य वा])+++ पाश॒य्ँ +++(योक्त्ररूपम्)+++  
यम् अब॑ध्नीत सवि॒ता सु॒केतः॑ ।   
धा॒तुश्+++(=प्रजापतेश्)+++ च॒ योनौ॑ सुकृ॒तस्य॑ लो॒के  
स्यो॒नम् मे॑ स॒ह पत्या॑ करोमि ।।   

____
+++(सयोक्त्रेऽञ्जलौ उदपात्र आनीयमाने पत्नी गार्हपत्यमुपतिष्ठते)+++  
समायु॑षा॒ सम्प्र॒जया॒  
सम॑ग्ने॒ वर्च॑सा॒ पुनः॑ ।  
सम्पत्नी॒ पत्या॒ऽहङ् ग॑च्छे॒  
समा॒त्मा त॒नुवा॒ मम॑ ।।

____
+++(आज्यं निर्वपति)+++  
म॒ही॒नाम् +++(गवां)+++ पयो॑ ऽसि  ।  
ओष॑धीना॒ꣳ॒ रसः॑।  
तस्य॑ तेऽख्षी॑यमाणस्य॒ निर्व॑पामि  ।

__
+++(पत्नी आज्यमवेक्षते)+++

म॒ही॒नाम् +++(गवां)+++ पयो॑ ऽसि  ।  
ओष॑धीना॒ꣳ॒ रसः॑ ।  
अद॑ब्धेन त्वा॒ चख्षु॒षाऽवे᳚ख्षे सुप्रजा॒स्त्वाय॑ ।

____
+++(गार्हपत्येधिश्रयति)+++  
तेजो॑ ऽसि ।  
+++('अमेध्यं वा एतत्करोति' (तै.ब्रा. 3.3.4) इत्यादि ब्राह्मणम् ॥)+++
____
+++(आहरति)+++  
+++(आहवनीय-)+++तेजो ऽनु॒  प्रेहि॑ ।
____
+++(आहवनीयेऽधिश्रयति)+++  
अ॒ग्निस् ते॒ तेजो॒ मा विनै॑त्+++(=विनैषीत्)+++ ।  

____
+++(आज्यमवेक्षते)+++  
अ॒ग्नेर् जि॒ह्वा ऽसि॑ ।  
सु॒भूर् दे॒वाना॒न्, धाम्ने॑धाम्ने+++(=धारणेधारणे)+++ दे॒वेभ्यो॒ यजु॑षेयजुषे भव ।  
____
+++(उत्पुनाति)+++  
शु॒क्रम्+++(=शुद्धम्)+++ अ॑सि ।  
ज्योति॑रसि ।  
तेजो॑ऽसि ।
____
+++(प्रोक्षणीरुत्पुनाति)+++  
<div class="js_include" url="../../../../../../AdityaH/Rk/devo_vas_savitotpunAtu/"  newLevelForH1="4" includeTitle="true"> </div>  

____
+++(जुह्वामाज्यं गृह्णाति)+++  
शु॒क्रन्+++(=शुद्धं)+++ त्वा॑ शु॒क्राया᳚म् +++(जुह्वां)+++ धाम्ने॑धाम्ने+++(=धारणेधारणे)+++ दे॒वेभ्यो॒ यजु॑षेयजुषे गृह्णामि।  
+++(आघारार्थत्वात्, प्रयाजार्थत्वाच्च 'धाम्नेधाम्ने' इत्याद्युपपद्यते ।)+++
____
+++(उपभृति गृह्णाति)+++  
ज्योति॑स् त्वा॒ ज्योति॑षि +++(उपभृति)+++ धाम्ने॑धाम्ने+++(=धारणेधारणे)+++ दे॒वेभ्यो॒ यजु॑षेयजुषे गृह्णामि।  
____
+++(ध्रुवायां गृह्णाति)+++
अ॒र्चिस् त्वा॒ ऽर्चिषि॑ +++(ध्रुवायां)+++ [धाम्ने॑धाम्ने+++(=धारणेधारणे)+++ दे॒वेभ्यो॒ यजु॑षेयजुषे गृह्णामि।]  

इति दशमोनुवाकः
